# be-was-2024
코드스쿼드 백엔드 교육용 WAS 2024 개정판
# Step4
## 추가 및 변경 내용
- html 파일의 get 으로 request 받아오던 것을 post  로 변경
- request 를 처리하는 메서드에 header 부분의 Content-Length 를 이용하여  
  requestBody 를 읽어오는 메서드를 추가
- 전체적인 구조의 변경 및 클래스, 변수, 메서드 이름들의 수정

## 공부한 내용
### Get 과 Post 의 차이점
#### GET
- GET method 는 클라이언트에서 서버로 어떠한 리소스로부터 정보를 요청하기 위해 사용되는 메서드입니다.
- 데이터를 읽거나(Read),검색(Retrieve)할 때에 사용할수있습니다.   
  GET은 요청을 전송할 때 URL 주소 끝에 파라미터로 포함되어 전송되며, 이 부분을 쿼리 스트링(QueryString)이라고 부릅니다.
- GET은 불필요한 요청을 제한하기 위해 요청이 캐시 될 수 있습니다. 
- 파라미터에 내용이 노출되기 때문에 민감한 데이터를 다룰 때 GET 요청을 사용해서는 안 됩니다. 
- GET 요청은 브라우저 기록에 남습니다. 
- GET 요청을 북마크에 추가할 수 있습니다. 
- GET 요청에는 데이터 길이에 대한 제한이 있습니다.

#### POST
- POST method 는 리소스를 생성/업데이트하기 위해 서버에 데이터를 보내는 데 사용됩니다.
- GET 과 달리 전송해야 될 데이터를 HTTP 메시지의 Body 에 담아서 전송합니다.   
  그리고 그 Body 의 타입은 요청 헤더의 Content-Type 에 요청 데이터의 타입을 표시 따라 결정됩니다. (POST 로 요청을 보낼 때는 해야 합니다.)   
  HTTP 메시지의 Body 는 길이의 제한 없이 데이터를 전송할 수 있습니다. 그래서 POST 요청은 GET 과 달리 대용량 데이터를 전송할 수 있습니다.
- POST 요청은 캐시 되지 않습니다.
- POST 요청은 브라우저 기록에 남아 있지 않습니다.
- POST 요청을 북마크에 추가할 수 없습니다.
- POST 요청에는 데이터 길이에 대한 제한이 없습니다.

#### 차이점
- GET 은 Idempotent, POST 는 Non-idempotent 하게 설계 되었다. Idempotent(멱등)은 수학적 개념인데, 다음과 같이 설명할 수 있다.
  - 수학이나 전산학에서 연산의 한 성질을 나타내는 것으로, 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질.
- GET 이 Idempotent 하도록 설계되었다는 것은 GET 으로 서버에 동일한 요청을 여러 번 전송해도, 동일한 응답이 돌아온다.
  - 주로 데이터를 조회할 때 사용
- POST는 Non-idempotent하기 때문에, 서버에 동일한 요청을 여러 번 전송해도 각기 다른 응답을 받을 수 있다.
  - POST는 서버의 상태나 데이터를 변경시킬 때 사용 (생성에 주로 사용된다.)

출처: https://han-joon-hyeok.github.io/posts/Comparison-of-GET-POST/ [한준혁, Dev Joon:GitHub.io]
출처: https://whales.tistory.com/120 [허도경, limewhale:티스토리]

# Step5
## 추가 및 변경 내용
- Login 에서 get 으로 정보를 받아왔을때 처리하는 코드를 추가
- Login 을 관리하는 LoginHandler 클라스 추가
- Session 을 만들고 관리해줄 SessionMenager 클라스 추가
- Response 에 로그인에 성공하고 실패했을 경우의 코드 추가
- 로그인에 실패 했을 경우 이동하는 html 페이지 추가
- 테스트 코드에 로그인 관련 테스트 추가

## 공부한 내용
### 쿠키
#### 쿠키란
- 쿠키는 클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일입니다.
- 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다는 특징이 있습니다.
- 쿠키는 클라이언트의 상태 정보를 로컬에 저장했다가 참조합니다.
- 클라이언트에 300개까지 쿠키저장 가능, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있음, 하나의 쿠키값은 4KB까지 저장합니다.
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있습니다.
- 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송합니다.

### 쿠키의 동작 방식
1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 서버에서 쿠키를 생성
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음
5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

### 세션
#### 세션이란
- 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버 측에서 관리합니다.
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지합니다.
- 물론 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능 합니다.
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됩니다.
- 즉 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 됩니다.
- 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션 ID입니다.

#### 세션의 동작 방식
1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급 받음
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있음
3. 클라리언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 같이 서버에 전달해서 요청
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져와서 사용
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답

### 쿠키와 세션의 차이
- 저장 위치 : 쿠키(로컬에 저장)는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션(서버에 저장)은 서버의 자원을 사용합니다.
- 보안 : 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 세션은 쿠키를 이용해서 sessionid 만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋습니다.
- 라이프 사이클 : 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있습니다.
- 속도 : 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠르고 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 가집니다.

### SecureRandom과 Randomd의 차이
1. 크기
   - Random 클래스에는 48 비트만 있는 반면, SecureRandom은 최대 128 비트를 포함 할 수 있습니다.
     따라서 SecureRandom에서 반복 할 가능성은 더 적습니다.
2. 시드 생성
   - Random은 시스템 시간을 시드로 사용하거나 시드를 생성합니다.
     따라서 공격자가 시드가 생성 된 시간을 알고 있으면 쉽게 재현 할 수 있습니다.
     그러나 SecureRandom은 OS에서 임의 데이터를 가져 와서
     (키 입력 사이의 간격이 될 수 있습니다. 대부분의 OS는 이러한 데이터를 수집하여 파일에 저장합니다.
   - Linux / solaris의 경우 / dev / random 및 / dev / urandom)
   이를 시드로 사용합니다.
3. 코드 깨기
   - Random의 경우 2 ^ 48 번만 시도하면 되며 오늘날의 고급 CPU를 사용하면 실제 시간에 깨뜨릴 수 있습니다.
     그러나 SecureRandom을 위해서는 2 ^ 128 번의 시도가 필요하며,
     오늘날의 고급 기계에서도 중단 되려면 몇 년이 걸릴 것입니다.
4. 보안
- 결과적으로 java.util.Random이 중요한 응용 프로그램이나 중요한 데이터를 보호하기 위해
  랜덤 클래스를 사용해서는 안됩니다. 

출처: https://interconnection.tistory.com/74 [RyanGomdoriPooh , Ryan Server:티스토리]
출처: https://kdhyo98.tistory.com/48 [Hyo Kim, 일단은 내 이야기:티스토리]